# اللهم صل وسلم على سيدنا محمد

[رابط الدورة](https://www.youtube.com/playlist?list=PLeEqdHd5Rh1H_JDnLDmoWR4_lfdF-NB_N)

---

- قال ابن القيم رحمه الله:
  في قوله تعالى **"لتسكنوا إليها"** جعل الله المرأة سكنا للرجل، يسكن قلبه إليها، وجعل بينهما خالص الحب وهو المودة المقترنة بالرحمة.
- لن يستطيع الرجل الحصول على السكن الجسدي والنفسي إلا بالحصول على امرأة صالحة **مؤهلة** للزواج، والعكس صحيح. 
- الحب وحده لا يبني بيتا.
- 90% من النساء اللي بتقول طلقني مش بتقصد كدا فعلا.
- راضيها زي ما بتراضي طفلك الصغير، واحدة بتقول: نفسي يتعلم يضحك عليا.
- النساء بتتأثر بالكلام الحلو اللي بيتقال.
- يقول النبي ﷺ في الحديث الصحيح: تنكح المرأة لأربع: لمالها، ولجمالها، ولحسبها، ولدينها؛ فاظفر بذات الدين تربت يداك. "بناء على ترتيب اختيار الناس"
- في حاجة اسمها التقارب الثقافي، الاجتماعي، في النسب، في الجمال.
- كان العرب قديما يحبون السمينة السمراء مسترسلة الشعر.
- عن ابن مسعود قَالَ : " كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَبَابًا لَا نَجِدُ شَيْئًا فَقَالَ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( يَا مَعْشَرَ الشَّبَابِ مَنْ اسْتَطَاعَ منكُم الْبَاءَةَ فَلْيَتَزَوَّجْ ، فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلْبَصَرِ ، وَأَحْصَنُ لِلْفَرْجِ ، وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَعَلَيْهِ بِالصَّوْمِ فَإِنَّهُ لَهُ وِجَاءٌ ) .
	- الباءة تعني **التأهيل** الشامل الذي يتضمن القدرة الصحية والغريزية -الجنسية- والإيمانية والرياضية والثقافية والمهارية والاجتماعية.
		- تأهيل = تدريب = تعليم = تثقيف.
		- مش لازم تكفي كل القدرات دي، لكن اللي عايز يسعد في زواجه لازم يعملها.
- الطلاق في المجتمع العربي أصبح بالملايين.
- الجمال المطلوب في المرأة هو ما يغض بصرك ويحفظ فرجك.
- ماتاخدش أمك/أبوك معك للقاء العروسة الأول عشان أنت هتشوفها بعين قلبك، إنما هما هيشوفوها بعين رأسهم.
- اخواتك البنات ممكن يغيروا لو كانت أجمل منهم.
- **الاختيار اختيارك، فلا ترغم على ما لا تحب.**
- انتبه من تضخيم وتهويل المواضيع عند النساء لغلبة العاطفة عليهن.
- النساء في العادة تتكلم عن مشاكلها على عكس الرجال الذين قد لا يتكلموا عن مشاكلهم لكن يظهر ذلك في تغير معاملتهم عن السابق.
- لم يتزوج الرسول صلى الله عليه سلم على خديجة في حياتها لأنها **أغنته** عن نساء الدنيا.
-  في البداية والنهاية للفضيل: إني لأعصي الله فأعرف ذلك في خلق حماري وخادمي وامرأتي وفأر بيتي.

---
# أهداف الدورة

- تثقيف الشباب/البنات والآباء/الأمهات قبل الدخول في هذه الحياة للوقاية من الوقوع في المشاكل.
 سوء اختيارك هيأثر على المجتمع كله مش على الأسرة فقط، فمثلا الزوجة غير الصالحة ستخرج بناتها غير صالحات، والأولاد يدخلوا في مرحلة دمار نفسي.
- التوعية بأهمية الثقافة الجنسية من منظور ديني، قيمي، أخلاقي، ونفسي من أجل استمرار الحياة الزوجية. 
- خدمة التوفيق بين طالبي الزواج من الرجال والنساء.
- تدريب الشباب على كيفية احتواء المشاكل والتعامل معها.
- تغيير القناعات بأن الاختيار الصحيح ما كان بناء على توجيهات القرآن والسنة وما وافقه من كلام علماء النفس.
- تحسين العلاقة بين الزوجين بتعلم مهارات جديدة كمهارات الحوار والإنصات والإصغاء والقيادة.
